# Garbage Collection

#### Q1. 가비지 컬렉션이란 무엇인가요?
프로그램에 의해 할당되었지만 더 이상 접근되지 않는 메모리를 자동으로 식별하고 반환하는 메모리 관리 기법이다.

#### Q2. 가비지 컬렉션을 지원하는 언어에는 어떤 것이 있나요?
대표적으로 Java가 있다. C#, JavaScript, Python등 대부분의 프로그래밍 언어가 가비지 컬렉션을 지원한다. C언어는 지원하지 않는다.

#### Q3. 가비지 컬렉션의 장점과 단점은?
장점은 사용자 프로그램이 수동으로 메모리 관리를 할 필요가 없어 잘못된 메모리 관리로부터 오는 문제를 효과적으로 예방할 수 있게 된다는 점이다. 이를테면 Dangling Pointer나 Double Free와 같은 프로그래밍 오류들이다. 단점은, 어떤 메모리를 해제할 것인지를 결정하는 것 역시 컴퓨터 자원을 소모하는 일이라는 것이다. 따라서 수동 메모리 관리 대비 성능 면에서 저하가 있을 수 있다.

#### Q4. 가비지 컬렉터는 어떻게 반환할 메모리를 결정하나?
가비지 컬렉터는 할당받은 메모리를 일종의 directed (reachability) graph 형태로 관리한다. 예를 들어 힙 공간에서 메모리를 할당받아 스택 변수 ptr에 저장했다고 하자. 이 경우 ptr과 힙 공간 내 할당받은 메모리의 관계를 간선으로 표현할 수 있다. 메모리 할당 요청이 들어왔는데 가용메모리가 없으면, 운영체제는 GC를 콜해서 해제할 수 있는 메모리가 있는지 확인하기 위해 진입 간선의 존재유무를 살펴본다. 만약 진입 간선이 없는 힙 메모리인 경우, 프로그램에서 더 이상 도달 가능하지 않은 것이므로 할당을 해제할 수 있다.

---

**[🍀 Wikipedia: Garbage Collection](https://en.wikipedia.org/wiki/Garbage_collection_(computer_science))**

### 1. Garbage Collection?
컴퓨터 과학 분야에서 가비지 컬렉션이란 자동화된 메모리 관리 기법이다. 가비지 컬렉터는 프로그램에 의해 할당되었지만 더 이상 접근되지 않는 메모리, 즉 가비지garbage를 반환reclaim하기를 시도한다. 가비지 컬렉션은 수동 메모리 관리를 단순화하기 위해 1959년경 미국의 컴퓨터 과학자 존 맥카시 John McCathy에 의해 발명되었다.

### 2. Garbage-Collected Language
* 많은 프로그래밍 언어가 언어 사양의 일부로 가비지 컬렉션을 필요로 하거나(예: RPL, Java, C#, D, Go 및 대부분의 스크립팅 언어), 실제 구현을 위해 효과적으로(예: lambda calculus과 같은 형식적 언어) 가비지 컬렉션을 필요로 한다. 이를 garbage-collected language라고 한다.
* C와 C++같은 언어들은 수동으로 메모리 관리하도록 설계되었지만, garbage-collected 구현이 가능하도록 지원한다.
* Ada, Modula-3, C++/CLI와 같은 언어들에서는 가비지 컬렉션과 수동 메모리 관리가 별도의 분리된 힙을 사용함으로서 하나의 같은 어플리케이션 안에 공존할 수 있다.
* 반면 D와 같은 언어는 garbage-collected 언어이지만 사용자가 객체를 수동으로 삭제할 수 있고, 심지어는 속도가 필요할 때 가비지 컬렉션 자체를 비활성화할 수 있도록 허용한다.

### 3. Pros and Cons
#### 장점
사용자 프로그램이 수동으로 메모리 관리를 할 필요가 없다. 이는 다음과 같은 문제들을 효과적으로 방지한다.
* Dangling Pointers: 메모리 자원이 해제되었거나 소멸된 이후에도 포인터가 여전이 그 주소를 가리키는 경우 발생한다. 이를 역참조하는 경우 예상치 못한 문제를 일으킬 수 있다.
* Double free bugs: 이미 해제된 메모리 자원을 다시 해제하는 경우 발생한다.
* Memory Leaks: 메모리가 할당되었지만, 더 이상 필요하지 않음에도 해제되지 않는 경우. 사용되지 않는 메모리가 누적되어 시스템 성능이 저하된다.

#### 단점
GC는 해제할 메모리를 결정하기 위해 컴퓨터 자원을 소모한다. 따라서, 소스코드에서 객체의 라이프사이클을 수동으로 관리하지 않는 편의성의 대가는 오버헤드로, 프로그램의 성능을 저하시킬 수 있다.

2005년에 발표된 동료 검토 논문에 따르면 GC가 이러한 오버헤드를 보완하고 이상적인 명시적 메모리 관리를 사용하는 동일한 프로그램만큼 빠르게 수행하려면 5배의 메모리가 필요하다고 결론지었습니다. 그러나 이 비교는 프로파일러에서 실행되는 프로그램에서 트레이스를 수집하여 구현된 오라클을 사용하여 할당 해제 호출을 삽입하여 생성된 프로그램과 비교한 것으로, 이 프로그램은 프로그램의 특정 실행에 대해서만 정확합니다. 메모리 계층 효과와의 상호작용으로 인해 이러한 오버헤드는 예측하거나 일상적인 테스트에서 감지하기 어려운 상황에서 견딜 수 없는 수준이 될 수 있습니다. 성능에 미치는 영향은 가비지 컬렉션이 가장 바람직한 기능임에도 불구하고 iOS에서 가비지 컬렉션을 채택하지 않는 이유로 애플이 제시했습니다.

---
**[🍀 CSAPP 9.10 가비지 컬렉션]**

가비지 컬렉터는 더 이상 프로그램에서 사용하지 않는 블록들을 자동으로 반환하는 동적 저장장치 할당기이다.
* 할당되었지만, 더 이상 사용되지 않는 블록을 **가비지**라고 한다.
* 자동으로 힙 저장공간을 반환하는 것을 **가비지 컬렉션**이라고 한다.
* 가비지 컬렉션을 지원할 경우, 시스템은 명시적으로 메모리를 할당하지만 명시적으로 반환하지 않는다.
* 가비지 컬렉터는 주기적으로 가비지 블록을 식별하고, 가용 리스트로 돌려주기 위해 `free`를 호출한다.

### 9.10.1 가비지 컬렉션 기초
가비지 컬렉터는 유향 도달 그래프 Directed Reachability Graph로 메모리를 고려한다.
* 그래프의 노드는 루트 노드와 힙 노드로 나뉜다.
* 힙 노드는 힙 내의 할당된 블록 하나에 대응된다.
* 유향 간선 directed edge p → q는 블록 p 내부의 위치가 블록 q 내부의 위치를 가리킴을 나타낸다.
    * 블록 p의 어떤 위치에 저장된 값이 블록 q의 메모리 주소를 가리킨다.
    * 객체 간 참조 관계를 나타낸다고 볼 수 있다.

* 루트 노드는 힙으로의 포인터를 포함하는 힙에 속하지 않는 위치들에 대응된다.
    * 힙 내 메모리 공간을 가리키는 레지스터, 스택의 지역변수, 전역변수 등이 될 수 있다.
    * 이는 힙에 할당된 객체를 가리키는 포인터를 저장할 수 있고, 가비지 컬렉터는 이 루트 노드부터 시작해 힙 내에서 도달 가능한 모든 객체를 찾아내게 된다.

* 만약 `int* ptr = (int*)malloc(sizeof(int));` 라인을 실행한다고 할 때,
    * 변수 `ptr`은 루트 노드
    * 힙 내의 `int` 타입 블록은 힙 노드이다.

```c
typedef struct _MyStruct {
    int data;
    int key;
    struct _MyStruct* next;
} MyStruct;

int main() {
    // pointer myStruct is root node.
    // myStruct points heap node of MyStruct type.
    MyStruct* obj1 = (MyStruct*)malloc(sizeof(MyStruct));
    MyStruct* obj2 = (MyStruct*)malloc(sizeof(MyStruct));

    // directed edge between heap nodes.
    obj1->next = obj2;
    
    // may use myStruct ...

    free(obj1);
    free(obj2);
    return 0;
}
```

```
[root node]    obj1         obj2
                 
                 ↓            ↓
                 
[heap node]    *obj1   →    *obj2
```

* 어떤 루트 노드에서 p로 유향 경로가 존재한다면, p는 도달할 수 있다.
* 이러한 컨텍스트에서, **가비지란 도달할 수 없는 노드**이다.
* 가비지 컬렉터는 도달성 그래프의 표시를 관리하고 도달 불가 노드를 free시켜 다시 가용 리스트에 추가한다.

#### 보수적인 가비지 컬렉터
**Conservative Garbage Collector**
* ML(Meta Language)과 자바를 위한 가비지 컬렉터는 긴밀하게 관리한다.
* C/C++을 위한 컬렉터는 그렇지 않은데, 이는 보수적인 가비지 컬렉터로 알려져 있다.
    * reachable한 블록은 정확하게 식별된다.
    * unreachable한 블록을 reachable한 것으로 부정확하게 식별하기도 한다. → 보수적

**C/C++에서 보수적인 가비지 컬렉터의 동작**

`malloc` 호출에서 맞는 가용 블록을 찾지 못한 경우, 가비지 컬렉터가 호출되어 반환할 수 있는 가비지 블록이 있는지 탐색한다. 있는 경우, 컬렉터는 `free`를 호출하고 리턴한다. 컬렉터가 리턴되면 `malloc`은 크기가 맞는 가용 블록을 다시 찾아보고, 찾지 못하면 운영체제에 힙 공간 확장을 요청한다.

### 9.10.2 Mark&Sweep 가비지 컬렉터
* `mark` 단계는 루트 노드의 reachable하며 할당된 하위 노드를 표시한다.
* `sweep` 단계는 표시되지 않은 블록을 반환한다.

```c
void mark(ptr p) {
    if((b = isPtr(p)) == NULL) {
        /* ptr p가 힙 내 도달 가능한 블록을
         * 가리키지 않는 경우 */
        return;
    }

    if(blockMarked(b)) {
        /* ptr p가 가리키는 블록이
         * 이미 mark된 경우 */
        return;
    }

    /* 블록을 mark 처리하고
     * 블록 길이만큼 1씩 증가하면서 재귀호출 */
    markBlock(b);
    len = length(b);
    for(i = 0; i < len; i++) {
        mark(b[i]);
    }
    return;
}
```
```c
/* b부터 end까지의 모든 블록을 free */
void sweep(ptr b, ptr end) {
    while(b < end) {
        if(blockMarked(b)) {
            /* 블록이 mark되어 도달 가능한 경우에는
             * unmark 상태로 변환 (체크 해제) */
            unmarkBlock(b);
        } else if(blockAllocated(b)) {
            /* 블록이 도달 가능하지 않고, allocated된 경우
             * 블록을 할당 해제 (자원 반환) */
            free(b);
        }
        b = nextBlock(b);
    }
    return;
}
```
```c
typedef void *ptr;

// 블록 헤더에 있는 잔여비트를 활용해 mark/unmark를 표시

ptr isPtr(ptr p);          // p가 할당된 블록 내 워드를 가리키면
                           // 블록 시작을 가리키는 포인터 b 리턴,
                           // 그렇지 않으면 NULL 리턴
int blockMarked(ptr b);    // 블록 b가 mark된 경우 true 리턴
int blockAllocated(ptr b); // 블록 b가 할당된 경우 true 리턴
void markBlock(ptr b);     // 블록 b를 mark
int length(ptr b);         // 블록 b의 길이를 워드로 리턴
void unmarkBlock(ptr b);   // 블록 b를 unmark
ptr nextBlock(ptr b);      // 힙 내 블록 b의 다음 블록을 리턴
```

### 9.10.3 C프로그램에 대한 보수적 Mark&Sweep
mark&sweep은 블록을 이동시키지 않은 채로 동작한다는 점에서 좋다. 그러나 C언어는 `isPtr` 함수를 구현하는 데 있어 도전을 제시한다.

1. **`isPtr`의 입력 매개변수 `p`가 포인터인지 아닌지 어떻게 아는가?** 
C언어는 메모리 위치에 타입 정보를 기록하지 않기 때문에 메모리 주소를 보고 이것이 포인터인지, 일반 데이터인지 구분하기 어렵다.

2. **`p`가 포인터임을 안다고 하더라도, `isPtr`이 `p`가 할당된 블록의 데이터 중 어떤 위치를 가리키는지 어떻게 아는가?** `p`가 가리키는 위치가 할당된 블록의 시작점이 아닐 수 있다. 이러한 경우, `p`가 어떤 메모리 블록에 속하고 그 범위가 어디인지 아는 것이 어렵다. (잘못 읽으면 부정확한 값이 읽힌다.)

2번 문제를 해결하기 위해, 할당된 블록을 balanced binary search tree로 관리할 수 있다. 이 균형 이진 트리는 **왼쪽 서브트리의 주소가 더 작고, 오른쪽 서브트리의 주소가 더 큰** 특성을 가진다. `isPtr` 함수는 이 bst를 탐색하여 `p`가 어떤 블록 내에 들어가는지 결정한다. 블록 헤더에는 블록의 시작 주소값과 블록의 size 필드가 있기 때문에, `p`와 대소비교를 통해 어떤 블록에 속하는 주소값인지를 쉽게 판별할 수 있게 된다.

1번 문제는 C에서 mark&sweep을 사용함에 있어 보수성을 야기한다. 위와 같은 방식을 사용할 경우, 실제로는 도달 불가능하여 sweep해도 되는 블록을 도달 가능한 것으로 오인할 수 있다. 반면, 실제로 도달 가능한데 도달 불가능한 것으로 잘못 판정될 가능성은 낮다. 왜일까?

C에서는 `p`가 포인터인지 아닌지 알 수 없다. 따라서 `isPtr`은 모든 값을 잠재적으로 포인터로 간주한다. 이 경우, 일반적인 데이터가 유효한 (legal) 포인터로 간주되어 해당 데이터가 가리키는 메모리 영역이 실제로는 필요하지 않음에도 mark될 수 있다.

따라서 접근할 수 없지만 mark로 분류되어 sweep되지 않는 노드가 있을 수 있고, 이러한 의미에서 이 방식은 *보수적인 conservative* 가비지 컬렉션이라고 보여진다. 이는 불필요한 외부 단편화를 초래하여 결과적으로는 메모리 누수와 같은 성능 저하로 이어지기도 한다.

##### +) CSAPP의 구체적인 예시
> C 프로그램을 위한 Mark&Sweep 컬렉터가 보수적이어야 한다는 근본적인 이유는 C 언어가 메모리 위치에 타입 정보를 함꼐 기록하지 않기 때문이다. 그래서 `int`와 `float` 같은 물리량*scalar*은 포인터로 위장할 수 있다. 예를 들어, 어떤 도달 가능하며 할당된 블록이 자신의 데이터에 `int`를 포함하고 있으며, 그 값이 우연히도 다른 할당된 블록의 데이터 내의 주소에 대응되었다고 가정하자. 할당기는 이 데이터가 실제로 $b$ 이고 포인터가 아니라고 유추할 수 있는 방법은 없다. 그러므로 할당기는 보수적으로 블록 $b$ 를 도달가능으로 mark해야 하며, 사실 이 블록은 그렇지 않을 수도 있다.

##### +) JS의 stop-the-world
[JavaScript v8엔진에서의 가비지 컬렉션](https://fe-developers.kakaoent.com/2022/220519-garbage-collection/)