# Abstract Data Structure

#### Q1. 추상 자료형이란 무엇인가요?
사용자의 관점에서 자료들과 자료들에 대한 연산을 명기한 것이다.

#### Q2. 추상 자료형은 자료구조와 어떤 점에서 다른가요?
구현 방법을 명시하고 있지 않다는 점에서 다르다. 자료구조로서 stack, queue는 각 연산의 구현 방법을 포함하지만, ADT는 이를 포함하지 않는다.

#### Q3. 추상 자료형과 구체적 자료구조는 어떻게 다른가요? 예를 들어 설명해주세요.
* 추상적 자료구조 Abstract Data Type
* 구체적 자료구조 Concrete Data Structure

구체적 자료구조는 자료구조의 구현 방법을 포함하는 반면, 추상적 자료구조는 구현에는 관심이 없다. 예를 들어 ADT 스택은 pop, push, size 등의 연산 정의로 구성되어 있다. 반면 Concrete 자료구조로서의 스택은 구현을 위해 배열을 사용할지, 연결 리스트를 사용할지 등과 관련이 있다. 배열로 구현할 경우, MAX_SIZE와 같은 고정된 크기로 구현되는 반면, 리스트로 구현할 경우 가변적인 길이를 가질 수 있다.

#### Q4. 추상 자료형은 왜 중요하다고 생각하나요? 예를 들어 설명해주세요.
효율적인 알고리즘을 설계할 때 중요하다고 생각한다. 예를 들어, 핀토스에서 하나의 프로세스에 대한 가상메모리를 관리할 때 할당된 메모리를 리스트로 관리하는 것보다 주소값을 키로 하는 맵 형태로 관리하면 해당 주소값을 갖는 메모리에 상수 시간 안에 접근할 수 있어 효율적이다. 반면, 시스템의 모든 프로세스에 대해 전역적으로 존재하는 프레임 테이블은 리스트로 구현하기도 하는데, 이는 스왑 아웃 할 프레임을 고르기 위해 Clock 알고리즘을 구현할 때 용이하기 때문이다. 이렇듯 추상자료형을 잘 선택하는 것은 효율적인 알고리즘 설계에 중요하다.

#### Q5. 정글 과정에서 어떤 자료구조들을 사용했나요? 예를 들어 한 가지만 설명해주세요.
Web Proxy 과제를 하면서 한 번 요청한 응답을 캐싱하는 캐시 테이블에 doubly linked list를 사용했다. 만약 캐시 테이블이 가득 찬 경우, 가장 이전에 참조된 캐시를 할당 해제하는 LRU 알고리즘을 구현하기 위해서였다. 리스트의 헤드에서부터 캐시를 쌓고, 캐싱된 요청이 들어올 경우 리스트에서 중간 삭제 후 맨 뒤로 push하도록 처리했다. 이를 통해 캐시 미스가 발생했는데 테이블이 가득 찬 경우, 맨 앞에 있는 캐시를 할당 해제하는 식으로 LRU를 구현했다.

Pintos에서 프레임 테이블을 circular doubly linked list로 구현했다. Clock 알고리즘을 구현하기 위해서였다. 리스트를 원형으로 순회하는 알고리즘이라, 핀토스에서 기본 제공되는 이중 연결 리스트 코드를 약간 커스텀해서 circular queue를 만들어 사용했다.
* clock hand, 즉 이전에 탐색을 마친 부분에서 시작해서 프레임 리스트를 순회한다.
* 만약 dirty bit가 세팅되어 있으면 0으로 바꾸고 다음으로 넘어간다.
* 그렇지 않으면 evict frame으로 선택하고 리턴한다.

또 다른 경우들?
* Pintos에서 보조 페이지 테이블을 HashMap으로 구현 → lazy load등과 같은 경우에서, 해당 가상주소가 페이지 테이블에 있는지 없는지, 그 유무를 체크해야 했음. 이를 위해 전체 테이블을 순회하지 않고도 상수 시간 복잡도로 체킹할 수 있도록 해시맵 사용.
* Pintos에서 swap disk 가용여부를 체크하는 테이블은 BitMap으로 구현 → 디스크 섹터 번호를 인덱스로 하는 비트맵으로 구현했음. 해당 섹터가 사용 가능한지 아닌지만 보면 되었기 때문.